# Запити зацікавлених осіб

## Вступ

 Цей документ містить:
 - [Початкову інформацію](#вступ)
 - [Короткий зміст](#короткий-зміст)
 - [Характеристика ділових процесів](#характеристика-ділових-процесів)
 - [Короткий огляд продукту](#короткий-огляд-продукту)
 - [Функціональність](#функціональність)
 - [Практичність](#практичність)
 - [Надійність](#надійність)
 - [Продуктивність](#продуктивність)
 - [Експлуатаційна придатність](#експлуатаційна-придатність)

### Мета

Створити та впровадити систему управління відкритими даними відповідно до вимог щодо функціоналу та характеристик ділових процесів.

### Контекст

Цей проект пов'язаний з дисципліною ОБД.

### Основні визначення та скорочення

Всі потрібні визначення можна знайти в [аналізі предметної області](/requirements/state-of-the-art.html)

### Посилання

Всі потрібні посилання можна знайти в [аналізі предметної області](/requirements/state-of-the-art.html)

## Короткий зміст

Далі буде описано основні вимоги до продукту та характеристика ділових процесів.

## Характеристика ділових процесів

Ділові процеси мають таких бізнес-акторів:

- Користувач
- Модератор

Характеристика даних:

- Тег<br>
  Створюється та може бути доданий до наборів даних користувачем.
- Набір даних<br>
  Створюється системою на основі даних від користувача.
- Файли з даними<br>
  Інформація, яка була надана користувачем.
- Запит на додання данних<br>
  Файли з даними, які Користувач відправив на розгляд.

***ID:*** FTP_AUTH_1.1

***НАЗВА:*** Реєстрація нового користувача

***УЧАСНИКИ:*** Користувач, Система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Була натиснута кнопка реєстрації

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Користувач зареєстрований у Системі

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

FTP_AUTH_1.1_EX_1 - Були введені некоректні, або недопустимі значення полів<br>
FTP_AUTH_1.1_EX_2 - Користувач з електронною адресою вже зареєстрований

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1. Була натиснута кнопка реєстрації.
2. Користувач отримує сторінку реєстрації.
3. Користувач вводить дані: електронна пошта, пароль, прізвище, ім'я.
4. Система перевіряє правильність введених данних. Можливе виникнення FTP_AUTH_1.1_EX_1 та (або) FTP_AUTH_1.1_EX_2.
5. Користувач зареєстрований у Системі. Користувача про це інформують повідомленням.

---

***ID:*** FTP_AUTH_1.2

***НАЗВА:*** Вхід користувача в Систему

***УЧАСНИКИ:*** Користувач, Система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Була натиснута кнопка входу

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Користувач увійшов у Систему

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

FTP_AUTH_1.2_EX_1 - Були введені неправильні дані

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1. Була натиснута кнопка входу.
2. Користувач отримує сторінку входу.
3. Користувач вводить дані: електронна пошта, пароль, прізвище, ім'я.
4. Система перевіряє правильність введених данних. Можливе виникнення FTP_AUTH_1.2_EX_1.
5. Користувач увійшов у Систему. Користувача про це інформують повідомленням.

---

***ID:*** FTP_AUTH_2.1

***НАЗВА:*** Створення запиту Користувача на перехід до Модератора

***УЧАСНИКИ:*** Користувач, Система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** -

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Запит про перехід Користувача до Модератора

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** -

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1. Користувач натискає кнопку створення запиту переходу до Модератора.
2. Система регіструє запит на перехід Користувача до Модератора.
3. Система інформує Користувача про створення запиту.
4. Користувач закінчує взаємодію.

---

***ID:*** FTP_AUTH_2.2

***НАЗВА:*** Підтвердження запиту про перехід Користувача до Модератора

***УЧАСНИКИ:*** Модератор, Система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Запит про перехід Користувача до Модератора потрапив у Систему

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Користувач став Модератором

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** -

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1. Модератор починає взаємодію.
2. Система інформує Модератора про запит Користувача.
3. Модератор підтверджує запит.
4. Система надає Користувачу права Модератора.
5. Система генерує повідомлення про підтвердження.
6. Система інформує Користувача про підтвердження запиту.
7. Модератор закінчує взаємодію.

---

***ID:*** FTP_AUTH_2.3

***НАЗВА:*** Запит про перехід Користувача до Модератора відхилено

***УЧАСНИКИ:*** Користувач, Модератор, Система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Запит про перехід Користувача до Модератора потрапив у Систему

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Користувач не може відправити запит про перехід до Модератора наступні 24 години

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** -

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1.	Користувач надсилає запит про перехід до Модератора.
2.	Запит про перехід Користувача до Модератора потрапив у Систему.
3.	Система надсилає запит Модератору.
4.	Модератор відхиляє перехід та записує причину.
5.	Система генерує повідомлення про відмову.
6.	Користувача інформують про відмову та її причину.
7.	Система блокує відправлення запиту про перехід до Модератора наступні 24 години.

---

***ID:*** FTP_DATA_1.1

***НАЗВА:*** Створення Запиту на додання даних

***УЧАСНИКИ:*** Користувач, Система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Користувач натиснув на кнопку для додання даних в Систему

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Запит на додання даних створено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** -

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1.	Користувач натиснув на кнопку для додання даних в Систему.
2.	Система відкриває форму для додавання даних.
3.	Користувач додає файли та (або) текстові дані.
4.	Користувач додає тег за потреби.
5.	Користувач натискає кнопку підтвердження.
6.	Запит на додання даних створено.
7.	Запит відправлено в Систему.

---

***ID:*** FTP_DATA_1.2

***НАЗВА:*** Обробка запиту FTP_DATA_1.1

***УЧАСНИКИ:*** Модератор, Система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Запит на додання даних потрапив до Системи

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Дані додані в Систему. Дані не додані в Систему

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** FTP_DATA_1.2_EX_1 - Модератор визначив дані неприйнятними

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1.	Запит на додавання даних потрапив до Системи.
2.	Система надсилає запит Модератору.
3.	Модератор перевіряє дані.
4.	Можливе виникнення FTP_DATA_1.2_EX_1.
5.	Модератор підтверджує додавання даних до Системи.
6.	Дані додані в Систему.

---

***ID:*** FTP_DATA_1.3

***НАЗВА:*** Редагування даних користувачем та створення відповідного запиту

***УЧАСНИКИ:*** Користувач, Система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Користувач натиснув на кнопку редагування

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Запит на збереження змін створено та відправлено в систему

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** -

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1.	Користувач натиснув на кнопку редагування.
2.	Система створює форму редагування даних.
3.	Користувач редагує дані.
4.	Користувач натискає кнопку підтвердження.
5.	Запит на збереження змін створено.
6.	Запит відправлено в Систему.


---

***ID:*** FTP_DATA_1.4

***НАЗВА:*** Обробка запиту FTP_DATA_1.3

***УЧАСНИКИ:*** Модератор, Система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Запит на збереження змін потрапив до Системи

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Дані змінені в Системі. Дані не змінені в Системі

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** FTP_DATA_1.4_EX_1 - Модератор визначив зміни неприйнятними

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1.	Запит на збереження змін потрапив до Системи.
2.	Система надсилає запит Модератору.
3.	Модератор перевіряє дані.
4.	Можливе виникнення FTP_DATA_1.4_EX_1.
5.	Модератор підтверджує зміну даних.
6.	Система зберігає змінені дані.

---

***ID:*** FTP_DATA_1.5

***НАЗВА:*** Видалення даних власником

***УЧАСНИКИ:*** Користувач, Система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Користувач натиснув на кнопку видалення

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Дані видалено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** -

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1. Користувач натиснув на кнопку видалення.
2. Користувача запутує Система чи точно потрібно видаляти обрані дані.
3. Дані видалено.

---

***ID:*** FTP_DATA_2.1

***НАЗВА:*** Пошук даних за фільтрами

***УЧАСНИКИ:*** Користувач, Система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Користувач вибрав фільтри та натиснув на кнопку пошуку

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Дані знайдено та виведено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** FTP_DATA_2.1_EX_1 - Нічого не знайдено

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1. Користувач вибрав фільтри та натиснув на кнопку пошуку.
2. Система виконує пошук. Можливе виникнення FTP_DATA_2.1_EX_1.
3. Дані знайдено та виведено.

---

***ID:*** FTP_DATA_2.2

***НАЗВА:*** Пошук даних за тегами

***УЧАСНИКИ:*** Користувач, Система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** -

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Дані

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** FTP_DATA_2.2_EX_1 - Нічого не виявлено

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1. Користувач вибирає тег або теги.
2. Користувач натискає на кнопку пошуку.
3. Система виконує пошук. Можливо виключна ситуація: FTP_DATA_2.2_EX_1.
4. Система демонструє Користувачу знайдені дані.
5. Користувач закінчує взаємодію.

---

***ID:*** FTP_DATA_3.1

***НАЗВА:*** Завантаження Файлу з даними

***УЧАСНИКИ:*** Користувач, Система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** -

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Файл завантажено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** -

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Користувач відкриває вікно повної інформації про набір даних.
2. Користувач натискає на кнопку завантаження файлу.
3. Система отримує Файл.
4. Користувач закінчує взаємодію.

## Короткий огляд продукту

Система управління відкритими даними - це створений програмний засіб, основною метою якого є опрацювання та публікація даних в необмеженому просторі (доступними для всіх).

## Функціональність
Функціональність продукту залежить від багатьох аспетків, основними з яких є особливості у вимогах користувачів а саме, зацікавлених осіб.

До категорії зацікавлених осіб відносять користувачів різного рівня доступу (звичайний користувач, модератор).

**Вимоги до функціональності від користувачів відкритими даними:**

1. Створення зручного програмного інтерфейсу (додатку, сайту).
2. Можливість фільтрації результатів пошуку.
3. Наявність зворотнього зв'язку з видавцями.
4. Створення системи для візуалізації даних.

**Вимоги до функціональності від видавців відкритих даних:**

1. Забезпечення коректності вводу даних;
2. Створення, редакція наборів даних;

## Практичність

Система управління відкритими даними має мати зручну реалізацію інтерфейсу, та містити елементарні панелі управління, які дають можливість повністю задовольнити потреби зацікавлених осіб.

## Надійність

Основна вимога щодо надійності це забезпечення цілісності опублікованих даних та стійкість системи до неавторизованого втручання в її роботу. Повинно бути передбачено створення резервних копій.

## Продуктивність

Система повинна ефективно використовувати технічні ресурси для стабільної роботи. Створення оновлень для покращення функціонування продукту.

## Експлуатаційна придатність

Можливість отримати технічну допомогу зі сторони розробників та можливіть відновлення даних з резервних копій.
