# Аналіз предметної області

## Вступ

 Цей документ містить:
 - [визначення основних термінів та скорочень](#основні-визначення)
 - [опис підходів для вирішення поставленого завдання](#підходи-та-способи-вирішення-завдання)
 - [перелік існуючих рішень, їх опис та порівняльна характеристика](#порівняльна-характеристика-існуючих-засобів-вирішення-завдання)
 - [висновки щодо доцільності розробки нової системами](#висновки)
 - [посилання на джерела згаданої в документі інформації](#посилання)

## Основні визначення

**[Набір даних (dataset)](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D0%B1%D1%96%D1%80_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85)** – це сукупність пов’язаних між собою частин інформації, які керуються комп’ютером як єдиний блок. В області відкритих даних набір даних — це одиниця вимірювання інформації, опублікованої в загальнодоступному сховищі відкритих даних.

Набори даних походять із фактичних спостережень, отриманих шляхом вибірки статистичної сукупності, і кожен рядок відповідає спостереженням за одним елементом цієї сукупності. Набори даних можуть також генеруватися за допомогою алгоритмів з метою тестування певних видів програмного забезпечення.

**[База даних (DB)](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%B7%D0%B0_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85)** – це організоване зібрання даних, завдяки якому можна легко отримати до них доступ та керувати ними. Головним завданням БД є гарантоване збереження значних обсягів інформації та надання доступу до неї.

**[Система управління базами даних (СУБД) (DBMS)](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%B1%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B8_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85)**  –  це комплекс програмних і мовних засобів, необхідних для створення баз даних, підтримання їх в актуальному стані та організації пошуку в них необхідної інформації.

**[Система управління даними (DMS)](https://www.oracle.com/database/what-is-data-management/)** - базова система для збору та аналізу великих обсягів даних. Комерційні системи даних зазвичай включають програмні засоби для керування, розроблені постачальником бази даних або сторонніми постачальниками.

**[Dataverse](https://dataverse.org/)** — сукупність репозиторіїв із відкритими науковими даними, що працюють на програмному забезпеченні Dataverse. Призначений для публікації, цитування, скачування та аналізу даних різних досліджень

**[Функції систем на основі Datavers:](https://dataverse.org/)**

-   Dataverse дає організаціям змогу працювати з даними будь-якого типу й програмою будь-якого типу та використовувати дані в ній, щоб отримувати аналітичні висновки та керувати бізнес-операціями.
-   Службу Dataverse призначено для роботи з даними будь-якого типу, вона включає в себе всі основні категорії технологій даних, необхідних вашій організації: реляційні, нереляційні та файлові дані, зображення, пошук, а також озеро даних.
-   Dataverse можна використовувати в програмах на основі бота, які забезпечують інтуїтивні, інтерактивні діалоги з працівниками, партнерами та клієнтами. Незалежно від того, чи вбудовані вони в Power Apps або настроюваний код, боти можна швидко створити за допомогою Power Virtual Agents на основі даних Dataverse.
-   Dataverse можна використовувати для отримання аналітичних висновків і керування бізнес-операціями на основі аналітики та звітів. У Dataverse також передбачено різноманітні способи надання даних і аналітичних висновків відповідальним особам.

**[Відкриті дані](http://opendatahandbook.org/guide/en/what-is-open-data/)** – це дані, які знаходяться в вільному доступі, та які кожен може завантажити, змінити та розповсюдити.

Такі дані повинні бути доступні в цілому та за ціною не вищою за розумну вартість. Також дані повинні бути в зручній та легко змінюваній формі. Дані мають надаватися на умовах, які дозволяють повторне використання та розповсюдження, включаючи змішування з іншими наборами даних. Кожен повинен мати можливість використовувати, повторно використовувати та розповсюджувати – не повинно бути дискримінації щодо сфер діяльності чи осіб чи груп.

Дані є відкритими, якщо задовільняються такі умови:
-	Дані розповсюджуються під відкритою ліцензією (share-alike).
-	Дані доступні за плату, що не перевищує витрати на їх відтворення.
-	Дані доступні у форматі, що не створює перешкод для їх модифікації.

**[Великі дані](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D1%96_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D1%96)** – це величезний масив різної структурованої та неструктурованої інформації, а також методи її обробки й аналізу.

Великі дані визначають за допомогою трьох характеристик:
-	Volume – фізичний обсяг;
-	Velocity – висока швидкість поновлення даних, що вимагає їх швидкої обробки:
-	Variety – різноманіття форматів даних.

Основні завдання великих даних: зберігання та управління великими обсягами постійно оновлюваної інформації; обробка та структурування інформації.

**[Open Numbers](https://open-numbers.github.io/datasets.html)** – це спільнота, що збирає дані та робить їх більш стандартизованими. Дані отримуються з визнаних надійних джерел. Будь-які статистичні дані про глобальні та місцеві події з будь-якої тематики, включаючи соціальні, екологічні та економічні зміни. Протягом десяти років спільнота об’єднує безліч статистичних даних із сотень джерел та надає їх безкоштовно.

**[Open Database License](https://ru.wikipedia.org/wiki/Open_Database_License)** — "Share-alike" ліцензійна угода, призначена для того, щоб дозволити користувачам вільно ділитися, змінювати і використовувати відкриті бази даних, зберігаючи при цьому таку ж свободу і для інших.

**[Share-alike](https://ru.wikipedia.org/wiki/Share-alike)** –  це термін ліцензування авторських прав, який спочатку використовувався проектом Creative Commons для опису творів або ліцензій, які вимагають випуску копій чи адаптацій твору за тією ж або аналогічною ліцензією, що і оригінал.

**[Життєвий цикл даних](https://pidru4niki.com/11930807/informatika/zhittyeviy_tsikl_danih_zbir_sistematizatsiya_danih)** – це ступені розвитку компонентів даних дослідницького процесу від вивчення до аналізу та архівації, повертаючись до попередніх ступенів.

**[DDF](https://open-numbers.github.io/ddf.html)** — це модель даних для спільної гармонізації багатовимірної статистики.

## Підходи та способи вирішення завдання
#### Життєвий цикл даних (data life cycle):
- **Створення даних та використання:**<br>
   При стоврені або керуванні даними  ми отримуємо інформацію. На цьому етапі описується, коли значення даних надходять до вашої системи. Якість даних є максимальною за рахунок великої кількості перевірок.
- **Опиc даних:**<br>
  Дані описуються з використанням відповідних стандартів метаданих.
- **Зберігання:**<br>
  Дані передаються у центр обробки даних, де зберігаються в архівах.
- **Пошук**<br>
  Дані знаходяться та отримуються разом у повному обсязі.
- **Обробка даних**<br>
  Дані часто переформатовуються, стандартизуються та збагачуються як частина робочого процесу обробки даних. Обробленi данi об’єднуються, що дає змогу легко їх аналізувати.
- **Аналіз даних**<br>
  Тут відбувається вивчення та інтерпретація даних. Деякі з найбільш часто використовуваних методів включають статистичне моделювання, штучний інтелект та машинне навчання.

#### Метадані

[Метадані](https://docs.microsoft.com/en-us/powerapps/maker/data-platform/create-edit-metadata) – це дані про дані. У Dataverse метадані — це набір таблиць, які описують типи даних, що зберігаються в базі даних. таблиці описують типи даних, які зберігаються в базі даних. Кожна таблиця відповідає таблиці бази даних, і кожен стовпець (також відомий як атрибут) у таблиці представляє стовпець у цій таблиці. Метадані таблиці – це те, що керує типами рядків, які ви можете створювати, і які дії з ними можна виконувати. Коли ви використовуєте інструменти налаштування для створення або редагування таблиць, стовпців і зв’язків між таблицями, ви редагуєте ці метадані.

**Метадані можна класифікувати за:**

- **Змістом.** Метадані можуть або описувати сам ресурс (наприклад, назва і розмір файлу), або вміст ресурсу (наприклад, «у цьому відеофайлі показано як хлопець грає у футбол»).

- **За відношенням до ресурсу в цілому.** Метадані можуть відноситься до ресурсу в цілому або до його частин. Наприклад, «Title» (назва фільму) відноситься до фільму в цілому, а «Scene description» (опис епізоду фільму) окреме для кожного епізоду фільму.

- **За можливістю логічного виводу.** Метадані можна підрозділити на три шари:

-нижній шар — це «сирі» дані самі по собі;

-середній шар — метадані, що описують ці дані;

-верхній шар — метадані, які дозволяють робити логічний висновок, використовуючи другий шар.

Метадані використовуються для підвищення якості пошуку. Пошукові запити, що використовують метадані можуть врятувати користувача від зайвої ручної роботи з фільтрації. Інформуючи комп'ютер про те, які елементи даних зв'язані і як ці зв'язки враховувати, стає можливим здійснювати достатньо складні операції по фільтрації та пошуку. Наприклад, якщо пошукова система «знає» про те, що «Ван Гог» є «голландським художником», то вона може видати у відповідь на запит про голландських художників веб-сторінку про Ван Гога, навіть якщо слова «голландський художник» не зустрічаються на цій сторінці. Такий підхід, званий представленням знань, знаходиться у сфері інтересів Семантичної павутини та штучного інтелекту. Застосуваня метаданих

Метадані створюються для оптимізації алгоритмів стиснення з втратою якості. Наприклад, якщо до відео додаються метадані, що дозволяють комп'ютеру розділити зображення на основну частину і фонову, то остання може бути стиснута сильніше, що дозволить досягти більшого коефіцієнта стиснення.

Деякі види метаданих призначені для забезпечення можливості різних видів представлення деяких даних. Наприклад, якщо до зображення додаються метадані, що містять інформацію про те, яка частина зображення найважливіша (допустимо, зображення людини), то програма для проглядання зображень на маленькому екрані (такому, як на мобільному телефоні), може відобразити тільки цю найважливішу частину зображення. Аналогічно використовуються метадані, що дозволяють зробити доступними для сліпих діаграми і зображення, шляхом їх перетворення для виводу на спеціальні пристрої, або читання їх опису з використанням програмного забезпечення, що перетворює текст в мову.

Інші описові метадані можуть використовуватися автоматизованими робочими потоками. Наприклад, якщо деяка «розумна» програма «знає» вміст і структуру даних, то дані можуть бути автоматично перетворені і передані іншій «розумній» програмі як вхідні дані. В результаті, користувачі будуть врятовані від необхідності виконання безлічі рутинних операцій, якщо дані надані для роботи таким «небагатослівним» програмам.

#### Модель DDF

[Модель даних DDF](https://open-numbers.github.io/ddf.html) - це модель даних, тобто вона описує спосіб організації даних та визначення того, як частини даних співвідносяться один з одним.
Узгодження DDF може використовуватися для узгодження даних, тобто воно може поєднувати дані з різних джерел в інтегровані, послідовні та однозначні набори даних. DDF підтримує практичний робочий процес, який призводить до простого обслуговування та постійно зростаючої колекції порівнянних даних.
Спільна робота DDF - це загальна модель даних у відкритих числах. Відкриті номери - це ініціатива збору та узгодження світових даних.
Багатовимірна статистика DDF призначена для зберігання статистики з декількома вимірами. Наприклад, населення в країні та році, а також по країні, році, статі та віковій групі.

Модель даних DDF застосовується для того, щоб визначити набори даних (datasets). Набір даних (dataset) - це скелет узгоджених та зв'язаних між собою даних які складаються з окремих елементів, але якими можно керувати як однією одиницею даних. Кожен набір даних містить в собі 3 колекцій даних: Концепти (Concepts), Метадані (Metadata), Датапоінти (Datapoints).
Дані у DDF зберігаються у форматі пар "ключ-значення" які називаются Датапоінти. Ключ складається з двух або більше аспектів, тоді коли значення має лише 1 індикатор.

• *Аспект* - це є концепт "ключа" у парі "ключ-значення" Датапоінта. У статистиці, концепт «ключа» зветься незалежною змінною.

• *Індикатор* - це концепт "значення" у парі "ключ-значення" Датапоінта. У статистиці, індикатор зветься залежною змінною, бо його значення залежить від «ключа».

Як було зазначено вище, DDF — це модель даних. Це система для організації даних та визначення того, як частини даних пов'язані один з одним. Сам DDF не вказує формат, у якому зберігаються дані. Неважливо, чи зберігаються вони у файлах CSV, базі даних SQL або базі даних документів. Іншими словами: DDF – це концептуальна модель.

У DDF є поняття сутності.

Сутність - це одне значення в домені сутності.

Домен сутності - це дискретна концепція, у якій перераховані всі її можливі значення. Таким чином, він чітко визначає область поняття. Крім того, перерахування всіх можливих значень дає можливість визначити властивості для кожного значення. Наприклад, ми можемо перетворити країну в домен сутності, перерахувавши всі країни. Таким чином, ми можемо визначити повну назву, широту та довготу для кожної країни.

Властивість надає додаткову інформацію про дискретне поняття. Наприклад, концепція країни може мати властивості повне ім'я, широту чи довготу.

Набір сутностей - це набір сутностей у домені сутності.

[DDFcsv format](https://docs.google.com/document/d/1aynARjsrSgOKsO1dEqboTqANRD1O9u7J_xmxy8m5jW8/edit#heading=h.oxykp1hscz)

## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

**[CKAN](https://ckan.org/)**

CKAN — це DMS (система керування даними) з відкритим вихідним кодом для забезпечення функціонування дата-хабів і порталів даних. CKAN дозволяє легко публікувати, обмінюватися та використовувати дані. На основі цього інструменту працюють catalog.data.gov, open.canada.ca/data, data.humdata.org та багато інших сайтів.

**[Gapminder](https://www.gapminder.org/)**

 Фундація є некомерційним підприємством, яка визначає систематичні хибні уявлення про важливі глобальні тенденції і пропорції та використовує надійні дані для розробки легких для розуміння навчальних матеріалів, щоб позбавити людей їхніх помилкових уявлень.

 **[The World Bank DataBank](https://databank.worldbank.org/home.aspx)**

 Група World Bank працює у всіх основних сферах розвитку. Вона надає широкий спектр фінансових продуктів і технічної допомоги, а також допомагає країнам ділитися та застосовувати інноваційні знання та рішення для вирішення проблем, з якими вони стикаються. DataBank — це інструмент аналізу та візуалізації, який містить колекції даних часових рядів на різноманітні теми.

 **[Google Public Data Explorer](https://www.google.com/publicdata/directory)**

 Google Public Data Explorer надає загальнодоступні дані і прогнози від цілого ряду міжнародних організацій і наукових установ. Вони можуть відображатися у вигляді лінійних графіків, гістограм, поперечних перерізів ділянок або на мапах.

 **[Statistics Poland](https://stat.gov.pl/en/)**

 Центральний статистичний офіс Польщі, який займається збором та публікацією статистичних даних про економіку країни, населення та суспільство на національному та місцевому рівнях.

 **[Eurostat](https://ec.europa.eu/eurostat)**

 Це статистичне управління Європейського Союзу, відповідальне за публікацію високоякісної загальноєвропейської статистики та показників, які дозволяють порівнювати країни та регіони.

 Критерії:
- 🟢 - функція реалізована вдало
- 🟡 - функція реалізована, проте має деякі недоліки
- 🔴 - функція реалізована невдало
- ⚪️ - функція не реалізована

| Категорія | Критерій | FTP (Наша система) | CKAN | Gapminder | The World Bank DataBank | Google Public Data Explorer | Statistics Poland| Eurostat |
|:----:| :-----------: |:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| **Functionality (функциональні вимоги)** | Створення, публікація, редагування датасетів | 🟢 | 🟢 | 🔴 (можна "запропонувати" інформацію)  | ⚪️ | 🟢 | ⚪️ | ⚪️ |
|  | Інструменти візуалізації даних  | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 |
|  | Ролі та рівні доступу | 🟢 | 🟢(користувачам в   “організаціях” можна надати ролі з різними дозволами)| 🔴(можна зареєструватися) | ⚪️ | ⚪️ | ⚪️ | 🔴(можна зареєструватися) |
|  | Пошук | 🟢 |  🟢(CKAN використовує Apache Solr як пошукову систему) | 🟡 | 🟢 | 🟡 | 🟢 | 🟢
|  | Поділ даних за тегами, темами, критеріями | 🟢 | 🟢 (Є теги, датасети можна додати в групи)| 🟢 | 🟢 | 🟡 | 🟢 | 🟢 |
| **Usability (вимоги до зручності роботи)** | Підтримка англійської мови | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 |
|  | Наявність гайду з користування сайтом (Документація)| 🟢 | 🟢(http://docs.ckan.org/en/2.9/) | 🟡 (https://www.gapminder.org/data/documentation/)| ⚪️ | 🟢 | ⚪️ | 🟢 (https://ec.europa.eu/eurostat/web/main/help/website-guide) |
|  | Дизайн інтерфейсу | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 |
| **Reliability (вимоги до надійності)** | Ліцензія та атрибуція | 🟢 | 🟢  | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 |
| **Performance (вимоги до продуктивності)** | Оцінка за допомогою утиліти Lighthouse (від 0 до 100) | 🟢 | 🟡 | 🔴 | 🔴  |  🔴 | 🔴 | 🔴 |
| **Supportability (вимоги до підтримки)** | Можливість зворотного зв'язку | 🟢 | 🟡 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 | 🟢 |
| | Актуальність даних | 🟢 | ⚪️ | 🟡 | 🟡(інформація оновлюється раз у рік) | 🟡  | 🟢 | 🟢 |

## Висновки

Проаналізувавши існуючі системи, ми дійшли висновку, що є системи які задовільняють певним вимогам, але вони мають і недоліки, тому нами будо прийнято рішення розробити нову систему управління відкритими данними.

## Посилання

[https://www.oracle.com/database/what-is-data-management/](https://www.oracle.com/database/what-is-data-management/)

[https://ec.europa.eu/eurostat/web/main/help/website-guide](https://ec.europa.eu/eurostat/web/main/help/website-guide)

[https://docs.microsoft.com/uk-ua/powerapps/maker/data-platform/data-platform-intro](https://docs.microsoft.com/uk-ua/powerapps/maker/data-platform/data-platform-intro)

[https://docs.microsoft.com/uk-ua/powerapps/maker/data-platform/why-dataverse-overview](https://docs.microsoft.com/uk-ua/powerapps/maker/data-platform/why-dataverse-overview)
